---
layout: post
title: 未来建议
categories: [未来建议]
---

#1
一遍学习某个东西的时候，是很模糊的，第二遍的时候会明朗很多，第三遍可能就通透了，这时候还需要第四遍。浮躁的环境里，第一遍没完成就大喊枯燥，不可取，静下心来，多来几遍。越是需要花大量时间去理解去重复的东西，说明这件事情门槛越高，你过去了，就把更多人甩在身后。 

#2
程序员求职面试心经40条——谨记原则
2017年03月29日 16:45:15
阅读数：61
为今年的面试做准备，这不是教你面试技巧，而是让你保持良好的心态。有很多人在面试中表现的不尽人意从而被刷，而这所谓的“不尽人意”有时候并不是因为技术问题，可能是你面试过程中心态不好、对公司背景不清楚、说话逻辑混乱等原因，因此收集了40条面试心经，让你减少面试过程中的失误。


1．永远不要有乞讨心态，工作不是“求”来的，是靠我们自己的实力赢得的。
2．求职应该遵循的原则是坦诚。“诚者隆至后世，诈者当身而灭。”遵循这个原则我们可能失去的只是我们并不胜任的工作，继续找吧！下一个机会可能更适合我们。
3．“先就业”还是“先择业”很多时候取决于个人的经济实力。
4．不要轻易相信“面经”，决定我们能否入职的是实力而非技巧。
5．简历只是一张纸，不必搞得太厚，太厚的结局是被招聘公司“备用”当成打印纸。
6．不要贴艺术照在简历里，技术是一份不靠“脸蛋儿”吃饭的工作。
7．不主动谈及薪水问题，除非对方问。
8．“期望薪水当然是越高越好”是面试官不愿意听到的。一是答了等于没答，二是会体现出我们对自身利益患得患失的心态。
9．如果全部面试流程结果时，对方还没问及我们的期望薪水，那多半证明我们失去这个机会了。不要马上转身离开，说出我们的期望薪水，请对方给个建议。每次跌倒，至少要在手里抓把土。
10．想清楚自己的目标职位再开始求职，招聘方没空也不会为我们定义和寻找方向。
11．每家公司只投一两个职位，投多了只会让别人感觉我们很烦。
12．简历尽量简洁，应届生不要超过1.5页，非应届生不要超过3页，面试时我们有充足的时间展示自己。
13．不要主动寻求歧视。如果招聘方不需要大专生，那么我们就去找家不看学历只看能力的公司应聘。即使是世界500强，有这样的歧视条款，也不值得加盟。
14．职位描述（JD）上的话不必全信。很多标明“需要至少1年工作经验”的岗位最终入职的往往是应届生。
15．对于简历，要做到“打出去，同时请进来”。即每天网投简历的同时还要刷新自己的简历，让简历能被正在“人才库”里搜索的公司看到。
16．衣着不整就像在说：“我就这样儿，你也不能把我怎样呢！”如此多半会让我们失去机会。
17．提前5分钟到现场，如果不能及时出现请打电话请假，这是礼貌，也是素质。
18．笔试时请自带签字笔，填写答案时字迹工整，不空题。如果遇到难题或者时间不够，可在答案纸上简单地展示思路。
19．等待面试时向前台索要一份公司介绍。
20．无论对方是否提及，面试时请带上几份纸质简历。（这一点挺重要的，深有体会）
21．“简历里都有”是面试官比较反感的话。如果简历里都有，那么面试是多余的，凭简历就可以通知入职了。
22．凡事预则立，面试之前请反复演练，尽量包括每个细节。
23．面试的态度应该是不卑不亢。自卑可以满足面试官的救世主心理，但是我们不会因此提到工作机会；过分自负可以满足我们的表现欲，告诉对方“你也没什么了不起”，但是这会让我们失去机会。
24．关于面试态度有句话叫做“心里有，比什么都重要”。我们心存感激和心存傲慢都会体现在言行之中，进而被对方察觉，进门之前请先把心态摆正。
25．面试时尽量保持开放的心态，即使对方出言不逊，也不必正面回击。理性的方法是以“您说的有一定道理”开始，之后再阐明我们的观点。
26．技术职位也不要小看HR的作用，部门同意入职，被HR“枪毙”的候选人比比皆事。与非技术人员沟通时，尽可能在心里降低对方的理解能力，这有利于建立良好的沟通气氛，从而达到良好的效果。
27．英文面试方面，应该真实地表现自己的水平。不要说“因为我没有英文环境，有环境我一定会练好”之类的废话，这既显得我们不够专业又说明我们平时不够努力。
28．面试时与其说是在考查表达和沟通能力，不如说是在考查我们的思维和逻辑是否清楚，请切记这一点。
29．沟通时多保持与对方眼神接触。
30．紧张在所难免，要克制诸如抖腿、咬嘴唇、不断眨眼之类的小动作，这样只会告诉对方我很紧张。直接承认紧张是个缓解压力的好方法。
31．察言观色，对方如果流露出不耐烦，那么请尽快结束现在的话题，开始另一个。
32．不要谈及在以前公司的种种不愉快和以前公司的种种不是，新东家早晚也会成为老东家。
33．不必所有面试问题都圆满解答，这样面试官很可能会找到我们无法圆满回答的问题来结束面试。
34．回答没有把握的问题请先澄清说：“这个问题我试着回答一下……”如果对方提出的是基础技术问题，那么我们最好回去补补课，准备其他公司的面试。
35．面试结束前先在桌子下面把手擦干，记得最后一个环节是握手告别。
36．用初试的心态迎接每一次复试，除非入职，否则“淘汰”随时可能发生。
37．做好求职和面试记录，把我们投过简历和应聘过的公司进行分类整理。
38．我们可能永远不跟猎头打交道，但要具备资深猎头对公司、职位的敏感度。
39．猎头不是雨天送伞的人，所以下雨（我们需要找工作时）时不必指望他们。
40．把猎头看成是职业中介比把猎头看成是职业贵人更有收效。